### 2012-06-04 latex/anexo_codigo.tex

El objetivo de esta sección es explicar como utilizar el código con el que vuela el cuadricóptero.

Para el entender en detalle que hace cada función, referirse a los comentarios en el código fuente.

El código se encuentre en el repositorio git, en la carpeta \verb+src/+. Todas las referencias a archivos en este anexo son respecto a la raíz del repositorio. Todos los programas están pensados para compilarse y ejecutarse en un entorno linux.

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.75\textwidth}
\vspace{-20pt}
\centering
  \includegraphics{./pics_codigo/code.png}
\caption{Estructura general del código.}
\vspace{-20pt}
\label{fig:codigo:code.png}
\end{wrapfigure}

El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una biblioteca. La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}. Por claridad, no se muestran bloques intermedios, utilizados para intercomunicar las distintas partes.

@@

El código está almacenado en un repositorio git disponible en el DVD adjunto a esta documentación y en \textit{github}: \url{git://github.com/rlrosa/uquad.git}.

El repositorio ocupa aproximadamente 4GB, por lo que no conviene poner otras cosas en la tarjeta SD de la beagleboard, ya que sino se excederá de su capacidad.

@@

La forma básica de comunicarse con la beagleboard es mediante el puerto serie, usando un conversor \textit{RS2232} a USB. Durante el vuelo, la comunicación se establece mediante \textit{WiFi}, usando un dongle USB. El procedimiento para hacerlo funcionar es el siguiente:

\begin{enumerate}
\item Copiar el firmware \verb+scripts/rt73.bin+ a la beagleboard en \verb+/lib/firmware/+.
\item Instalar el software necesario haciendo \newline\verb+opkg install kernel-module-rt73usb rt73-firmware+.
\end{enumerate}

Una forma de conectarse es usando una red \textit{Ad-Hoc}, también se puede usar un servidor \textit{DHCP}. Para configurar la interfaz \verb+wlan0+\footnote{El dongle puede ser asociado a otra interfaz, como \textit{wlan1}, configurar la apropiada.} para trabajar en modo \textit{Ad-Hoc} agregar las siguiente líneas a \verb+/etc/network/interfaces+:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
auto wlan0
iface wlan0 inet static
address 10.42.43.2
netmask 255.255.255.0
wireless-mode ad-hoc
wireless-essid uquad
wireless-key s:uquaduquad123
\end{verbatim}
\end{quote}

Luego, levantar una red en una laptop, en modo \textit{Ad-Hoc}, con nombre \textit{uquad} y contraseña \textit{uquaduquad123} en \textit{WEP 40/128-bit Key(Hex or ASCII)}.

La laptop tendrá la IP \textit{10.42.43.1}, y la beagleboard \textit{10.42.43.2}. El usuario en la beagleboard es \textit{root} y la clave cualquiera. Para conectarse hacer ver la sección \ref{sec:codigo:ssh}

@@

Para trabajar con la beagleboard en el laboratorio de medidas, es necesario configurar el proxy. Para ello, ejecutar los siguiente comandos en la beagleboard:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
echo "option http_proxy http://httpproxy.fing.edu.uy:3128/" \
>> /etc/network/options.conf
echo "option http_proxy http://httpproxy.fing.edu.uy:3128/" \
>> /etc/opkg/arch.conf
\end{verbatim}
\end{quote}

\subsubsection{ssh}
\label{sec:codigo:ssh}

El usuario \textit{root} acepta cualquier contraseña. Para evitar que la beagleboard pida contraseña, se puede agregar la clave pública de una laptop a la beagleboard, en\footnote{Crear el archivo y/o el directorio, si estos no existen.}.:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
/home/root/.ssh/authorized_keys
\end{verbatim}
\end{quote}

@@

\subsubsection{ethernet}
\label{sec:codigo:ethernet}

La beagleboard sabe conectarse a una red en la que haya un servidor \textit{DHCP}. Elegirle un nombre en \verb+/etc/hostname+, por ejemplo \textit{beagle}, y luego hacer:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
ssh root@beagle.local
\end{verbatim}
\end{quote}

@@

El \textit{main} corre sobre linux, lo cual simplifica algunas cosas, pero complica otras. Correr arriba de un sistema operativo que no es RT\footnote{RealTime.} puede introducir demoras inacceptables. No conviene ejecutar programas ni establecer conexiones (nuevas sesiones \textit{ssh}) mientras se ejecuta el programa principal.

El acceso a memoria no volátil es lento, especialmente el acceso a la tarjeta \textit{micro-SD}. El \textit{main} guarda logs a una memora flash USB, en \verb+/media/sda1/+, ya que es significativamente más rápido que trabajar con la \textit{mirco-SD}. De cualquier forma, si se accede a memoria durante la ejecución del \textit{main}, \textbf{NO} será posible tener un loop estable, y por lo tanto \textbf{NO} se podrá volar el cuadricóptero. El \textit{main} crea, mediante \verb+fork()+, un \textit{logger} por cada log que se le pida, y dicho programa se encarga de pedir un bloque de RAM donde va almacenando información, y al finalizar el \textit{main} la guarda a memoria.

@@

Al comenzar el \textit{main}, intentará establecer una conexión TCP con un servidor en la laptop, y abortará en caso de no tener éxito. Si en algún momento se pierde la conexión, por ejemplo por algún error en el driver del dongle \textit{WiFi}, el \textit{main} abortará, apagando los motores del cuadricóptero.

@@

El \textit{main} genera varios logs durante su ejecución, que sirven determinar la causa de errores o comportamiento extraños durante un vuelo:
\begin{itemize}
\item Datos crudos provenientes de la IMU - \textit{imu\_raw.log}
\item Datos utilizados para estimar el estado - \textit{kalman\_in.log}
\item Estado estimado - \textit{x\_hat.log}
\item Acción de control - \textit{w.log}
\end{itemize}

La primer columna de \textit{imu\_raw.log}, \textit{kalman\_in.log} y \textit{w.log} es el tiempo, en segundo, desde el comienzo del \textit{main}. La diferencia de tiempo entre \textit{kalman\_in.log} y \textit{x\_hat.log} es despreciable, por lo que \textit{x\_hat.log} no tiene columna de tiempos. Referirse al código fuente por información sobre como habilitar logs, nombres, contenido, etc.

@@

Existe un script en \textit{MatLab} que reproduce el comportamiento del \textit{main}. Es muy útil para hacer pruebas y verificar el correcto funcionamiento del código en \verb+C+.

@@

La beagleboard corre linux \textit{2.6.37}, de la distribución \textit{Angstrom}:
\begin{itemize}
\item \url{http://www.angstrom-distribution.org/}
\end{itemize}
El kernel que viene por defecto es suficiente para \textit{casi} todo, hace falta configurar el puerto \textit{i2c-2} para que trabaje a 333kHz (en lugar de 400kHz).

Para compilar el kernel se utilizó \textit{Bitbake+OpenEmbedded}, y se lo compiló desde \textit{Ubuntu} 11.10 (64bits).

@@

\subsection{\textit{Compilación - Bitbake+OpenEmbedded}}
\label{sec:codigo:cross-compiling-bitbake-oe}

Para poder compilar programas para la beagleboard se puede usar un entorno de desarrollo como OpenEmbedded (de ahora en más \textit{OE}) y la herramienta para compilar, \textit{bitbake}. La herramienta \textit{bitbake} maneja recetas que listan programas y sus dependencias, y se encarga de compilar las cosas en el orden apropiado.

Todo lo que usa \textit{OE} se baja de internet mediante \textit{git}. A veces hay problemas con los servidores, y es cuestión de probar nuevamente en otro momento (o cambiar de servidor, revisar proxy, etc). Compilar una imagen entera, como para una SD, no es fácil, lleva tiempo y requiere que todos los servidores funcionen, y un poco de suerte.

Para compilar en \textit{Ubuntu}:
\begin{enumerate}
\item Ejecutar \verb+sudo dpkg-reconfigure dash+ y en el menu elegir la opción \textit{no}. Por más información ver\newline\url{http://wiki.openembedded.org/index.php/OEandYourDistro}.
\item Descargar, configurar y actualizar el repositorio:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
git clone git://git.angstrom-distribution.org/setup-scripts
cd startup-scripts
MACHINE=beagleboard ./oebb.sh config beagleboard
MACHINE=beagleboard ./oebb.sh update
source ~/.oe/environment-oecore
\end{verbatim}
\end{quote}
\item Si se quisiera compilar ahora\footnote{Compilar la imagen lleva mucho tiempo, mejor configurar todo antes de compilar.}, hacer:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
bitbake console-image
\end{verbatim}
\end{quote}
\end{enumerate}

El script \verb+~/.oe/environment-oecore+ es responsable de generar variables que se utilizan durante la compilación. Cada vez que se abre una consola se cargan las variables globales y las declaradas en \verb+~/.bashrc+, una almacena las rutas a los ejecutables instalados, otra las bibliotecas, etc. Las variables en \verb+~/.oe/environment-oecore+ hay que cargarlas cada vez que se abre una nueva consola. Una de las cosas que hace el script es indicar la ruta al programa \textit{bitbake}. Para verificar que el script fue correctamente ejecutado se puede escribir el comienzo del comando \verb+bit+ y apretar \textit{tab} ver sugerencias. Entre las opciones debería aparecer el comando \textit{bitbake}.

Las recetas que utiliza \textit{bitbake} (y nos interesan más) se encuentran en:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
setup_scripts/sources/meta-ti/
\end{verbatim}
\end{quote}
Algunos ejemplos:
\begin{itemize}
\item Configuración del kernel:
\begin{verbatim}
setup-scripts/sources/meta-ti/recipes-kernel/\
linux/linux-3.0/beagleboard/defconfig
\end{verbatim}
\item Receta para el kernel:
\begin{verbatim}
setup_scripts/sources/meta-ti/recipes-kernel/\
linux/linux-omap_3.0.bb
\end{verbatim}
\item Receta para el u-boot:
\begin{verbatim}
setup-scripts/sources/meta-ti/recipes-bsp/\
u-boot/u-boot_2011.12.bb
\end{verbatim}
\end{itemize}

Luego de haber incorporado las variables de \verb+~/.oe/environment-oecore+ ya no es necesario usar \verb+MACHINE=beagleboard ./oebb.sh+, se puede y debe usar directamente \textit{bitbake}.

Es recomendable hacer \verb+MACHINE=beagleboard ./oebb.sh update+ frecuentemente.
Algunos paquetes necesarios para poder compilar correctamente (pueden faltar otros):
\begin{quote}
\begin{verbatim}
sudo apt-get install\
   python-ply python-progressbar\
   texi2html cvs subversion gawk\
   chrpath texinfo diffstat
\end{verbatim}
\end{quote}

@@

La Mongoose viene cargada con un \textit{bootloader} \textit{Arduino}, que permite bajarle código mediante el puerto serie.

El código original que trae la Mongoose fue modificado. El problema principal que tenía era que la frecuencia de muestreo no era estable.

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Control:} La matriz de control se carga de un archivo de texto. Para automatizar el cálculo de dicha matriz, permitiendo cambiar de trayectoria en tiempo real, habría que implementar el cálculo en \verb+C+. Está lista una implementación del algoritmo LQR en \verb+C+, pero falta implementar correctamente la linealización del sistema según la trayectoria elegida.
\item \textbf{Path planner:} Solamente está implementada la modalidad de \textit{hovering}. Queda pendiente implementar rectas y círculos, y un sistema de \textit{waypoints} que permita ir recorriendo trayectorias.
\item \textbf{Visión:} Queda pendiente implementar en \verb+C+ el algoritmo descrito en \ref{chap:camara}.
\item \textbf{logger:} Una mejora sería que el \textit{logger} guarde información en binario en lugar de usar \verb+ASCII+, lo que permitiría ahorrar RAM. De cualquier forma, el RAM no es un problema por ahora.
\end{itemize}
%TODO
% no esta implementado el path planner
% no anda bien lo de la matriz K en C, en realidad lo de la linealizacion (capaz es choto)

>>>>

El objetivo de esta sección es realizar una breve introducción sobre cómo utilizar el código utilizado para lograr el vuelo autónomo del cuadricóptero. Para el entender en detalle qué hace cada función, referirse a los comentarios en el código fuente.\\

El código se encuentra en el repositorio git, en la carpeta \verb+src/+. Todas las referencias a archivos en este anexo son respecto a la raíz del repositorio. Todos los programas están pensados para compilarse y ejecutarse en un entorno \emph{linux}.

@@

\begin{wrapfigure}{r}{0.6\textwidth}
\vspace{-20pt}
\centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{./pics_codigo/code.png}
\caption{Estructura general del código.}
\vspace{-20pt}
\label{fig:codigo:code.png}
\end{wrapfigure}

El código tiene una estructura modular, está escrito en C, y cada bloque está implementado como una biblioteca. La estructura general del código se resume en la figura \ref{fig:codigo:code.png}. Por claridad, no se muestran los bloques intermedios utilizados para intercomunicar las distintas partes.\\

@@

El código está almacenado en un repositorio git disponible en el DVD adjunto a esta documentación y en \textit{github}: \url{git://github.com/rlrosa/uquad.git}. El repositorio ocupa aproximadamente 4GB, por lo que no es conveniente poner otras cosas en la tarjeta SD de la Beagleboard, ya que sino se excederá su capacidad.

@@

La forma básica de comunicarse con la Beagleboard es mediante el puerto serie, usando un conversor \textit{RS2232} a USB. Durante el vuelo, la comunicación se establece mediante \textit{WiFi}, usando un dongle USB. El procedimiento para hacerlo funcionar es el siguiente:

\begin{enumerate}
\item Copiar el firmware \verb+scripts/rt73.bin+ a la Beagleboard en \verb+/lib/firmware/+.
\item Instalar el software necesario haciendo \newline\verb+opkg install kernel-module-rt73usb rt73-firmware+.
\end{enumerate}

Una forma de conectarse es usando una red \textit{Ad-Hoc}, aunque también se puede utilizar un servidor \textit{DHCP}. Para configurar la interfaz \verb+wlan0+\footnote{El dongle puede ser asociado a otra interfaz, como \textit{wlan1}, configurar la apropiada.} para trabajar en modo \textit{Ad-Hoc} agregar las siguiente líneas a \verb+/etc/network/interfaces+:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
auto wlan0
iface wlan0 inet static
address 10.42.43.2
netmask 255.255.255.0
wireless-mode ad-hoc
wireless-essid uquad
wireless-key s:uquaduquad123
\end{verbatim}
\end{quote}

Luego, levantar una red en una laptop, en modo \textit{Ad-Hoc}, con nombre \textit{uquad} y contraseña \textit{uquaduquad123} en \textit{WEP 40/128-bit Key(Hex or ASCII)}. La laptop tendrá la IP \textit{10.42.43.1}, y la Beagleboard \textit{10.42.43.2}. El usuario en la Beagleboard es \textit{root} y la clave cualquiera. Para conectarse ver la subsección sobre \textbf{ssh}.

@@

Para trabajar con la Beagleboard en el laboratorio de medidas, es necesario configurar el proxy. Para ello, ejecutar los siguiente comandos en la Beagleboard:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
echo "option http_proxy http://httpproxy.fing.edu.uy:3128/" \
>> /etc/network/options.conf
echo "option http_proxy http://httpproxy.fing.edu.uy:3128/" \
>> /etc/opkg/arch.conf
\end{verbatim}
\end{quote}

\subsubsection{Ssh}
\label{sec:codigo:ssh}

El usuario \textit{root} acepta cualquier contraseña. Para evitar que la Beagleboard pida contraseña, se puede agregar la clave pública de una laptop a la Beagleboard, en\footnote{Crear el archivo y/o el directorio, si estos no existen.}.:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
/home/root/.ssh/authorized_keys
\end{verbatim}
\end{quote}

@@

\subsubsection{Ethernet}
\label{sec:codigo:ethernet}

La Beagleboard sabe conectarse a una red en la que haya un servidor \textit{DHCP}. Elegirle un nombre en \verb+/etc/hostname+, por ejemplo \textit{beagle}, y luego hacer:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
ssh root@beagle.local
\end{verbatim}
\end{quote}

@@

El \textit{main} corre sobre linux, lo cual simplifica algunas cosas, pero complica otras. Correr arriba de un sistema operativo que no es RT\footnote{RealTime.} puede introducir demoras inacceptables. No conviene ejecutar programas ni establecer conexiones (nuevas sesiones \textit{ssh}) mientras se ejecuta el programa principal.\\

El acceso a memoria no volátil es lento, especialmente el acceso a la tarjeta \textit{micro-SD}. El \textit{main} guarda logs a una memora flash USB, en \verb+/media/sda1/+, ya que es significativamente más rápido que trabajar con la \textit{mirco-SD}. De cualquier forma, si se accede a memoria durante la ejecución del \textit{main}, \textbf{NO} será posible tener un loop estable, y por lo tanto \textbf{NO} se podrá volar el cuadricóptero. El \textit{main} crea, mediante \verb+fork()+, un \textit{logger} por cada log que se le pida, y dicho programa se encarga de pedir un bloque de RAM donde va almacenando información, y al finalizar el \textit{main} la guarda a memoria.\\

@@

Al comenzar el \textit{main}, intentará establecer una conexión TCP con un servidor en la laptop, y abortará en caso de no tener éxito. Si en algún momento se pierde la conexión, por ejemplo por algún error en el driver del dongle \textit{WiFi}, el \textit{main} abortará, apagando los motores del cuadricóptero. Para iniciar el servidor en la laptop ubicarse en el directorio \verb+src/build/check_net+ y ejecutar \verb+./server+.\\

@@

El \textit{main} genera varios logs durante su ejecución, que sirven como realimentación al usuario para determinar la causa de errores o comportamientos extraños durante un vuelo:
\begin{itemize}
\item Datos crudos provenientes de la IMU: \textit{imu\_raw.log}
\item Datos utilizados para estimar el estado: \textit{kalman\_in.log}
\item Estado estimado: \textit{x\_hat.log}
\item Acción de control: \textit{w.log}
\end{itemize}

La primer columna de \textit{imu\_raw.log}, \textit{kalman\_in.log} y \textit{w.log} es el tiempo en segundos desde el comienzo del \textit{main}. La diferencia de tiempo entre \textit{kalman\_in.log} y \textit{x\_hat.log} es despreciable, por lo que \textit{x\_hat.log} no tiene columna de tiempos. Referirse al código fuente por información sobre como habilitar logs, nombres, contenido, etc.\\

@@

Existe un script en \textit{MatLab} que reproduce el comportamiento del \textit{main}. Es muy útil para hacer pruebas y verificar el correcto funcionamiento del código en \verb+C+:

@@

La Beagleboard corre linux \textit{2.6.37}, de la distribución \textit{Angstrom}:
\begin{itemize}
\item \url{http://www.angstrom-distribution.org/}
\end{itemize}
El kernel que viene por defecto es suficiente para \textit{casi} todo. Solo hace falta configurar el puerto \textit{i2c-2} para que trabaje a 333kHz (en lugar de 400kHz).\\

Para compilar el kernel se utilizó \textit{Bitbake+OpenEmbedded}, y se lo compiló desde \textit{Ubuntu} 11.10 (64bits).\\

@@

\subsection{\textit{Compilación: Bitbake+OpenEmbedded}}
\label{sec:codigo:cross-compiling-bitbake-oe}

Para poder compilar programas para la Beagleboard se puede usar un entorno de desarrollo como OpenEmbedded (de ahora en más \textit{OE}) y la herramienta para compilar, \textit{bitbake}. La herramienta \textit{bitbake} maneja recetas que listan programas y sus dependencias, y se encarga de compilar las cosas en el orden apropiado.\\

Todo lo que usa \textit{OE} se baja de internet mediante \textit{git}. A veces hay problemas con los servidores, y es cuestión de probar nuevamente en otro momento (o cambiar de servidor, revisar proxy, etc). Compilar una imagen entera, como para una SD, no es fácil, lleva tiempo, requiere que todos los servidores funcionen y un poco de suerte.\\

Para compilar en \textit{Ubuntu}:
\begin{enumerate}
\item Ejecutar \verb+sudo dpkg-reconfigure dash+ y en el menu elegir la opción \textit{no}. Por más información ver\newline\url{http://wiki.openembedded.org/index.php/OEandYourDistro}.
\item Descargar, configurar y actualizar el repositorio:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
git clone git://git.angstrom-distribution.org/setup-scripts
cd startup-scripts
MACHINE=Beagleboard ./oebb.sh config Beagleboard
MACHINE=Beagleboard ./oebb.sh update
source ~/.oe/environment-oecore
\end{verbatim}
\end{quote}
\item Si se quisiera compilar ahora\footnote{Compilar la imagen lleva mucho tiempo, mejor configurar todo antes de compilar.}, hacer:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
bitbake console-image
\end{verbatim}
\end{quote}
\end{enumerate}

El script \verb+~/.oe/environment-oecore+ es responsable de generar variables que se utilizan durante la compilación. Cada vez que se abre una consola se cargan las variables globales y las declaradas en \verb+~/.bashrc+, una almacena las rutas a los ejecutables instalados, otra las bibliotecas, etc. Las variables en \verb+~/.oe/environment-oecore+ hay que cargarlas cada vez que se abre una nueva consola. Una de las cosas que hace el script es indicar la ruta al programa \textit{bitbake}. Para verificar que el script fue correctamente ejecutado se puede escribir el comienzo del comando \verb+bit+ y apretar \textit{tab} para ver sugerencias. Entre las opciones debería aparecer el comando \textit{bitbake}.\\

Las recetas que utiliza \textit{bitbake} (y nos interesan más) se encuentran en:
\begin{quote}
\begin{verbatim}
setup_scripts/sources/meta-ti/
\end{verbatim}
\end{quote}
Algunos ejemplos:
\begin{itemize}
\item Configuración del kernel:
\begin{verbatim}
setup-scripts/sources/meta-ti/recipes-kernel/\
linux/linux-3.0/Beagleboard/defconfig
\end{verbatim}
\item Receta para el kernel:
\begin{verbatim}
setup_scripts/sources/meta-ti/recipes-kernel/\
linux/linux-omap_3.0.bb
\end{verbatim}
\item Receta para el u-boot:
\begin{verbatim}
setup-scripts/sources/meta-ti/recipes-bsp/\
u-boot/u-boot_2011.12.bb
\end{verbatim}
\end{itemize}

Luego de haber incorporado las variables de \verb+~/.oe/environment-oecore+ ya no es necesario usar \verb+MACHINE=Beagleboard ./oebb.sh+, se puede y debe usar directamente \textit{bitbake}.\\

Es recomendable hacer \verb+MACHINE=Beagleboard ./oebb.sh update+ frecuentemente.
Algunos paquetes necesarios para poder compilar correctamente (pueden faltar otros):
\begin{quote}
\begin{verbatim}
sudo apt-get install\
   python-ply python-progressbar\
   texi2html cvs subversion gawk\
   chrpath texinfo diffstat
\end{verbatim}
\end{quote}

@@

La Mongoose viene cargada con un \textit{bootloader} \textit{Arduino}, que permite bajarle código mediante el puerto serie.\\

El código original que trae la Mongoose fue modificado. El problema principal que tenía era que la frecuencia de muestreo no era estable.\\

@@

\begin{itemize}
\item \textbf{Control:} La matriz de control se carga de un archivo de texto. Para automatizar el cálculo de dicha matriz, permitiendo cambiar de trayectoria en tiempo real, habría que implementar el cálculo en \verb+C+. Está lista una implementación del algoritmo LQR en \verb+src/control/control.c+, pero falta implementar correctamente la linealización del sistema según la trayectoria elegida.
\item \textbf{Path planner:} Solamente está implementada la modalidad de \textit{hovering}. Queda pendiente implementar rectas y círculos, y un sistema de \textit{waypoints} que permita ir recorriendo trayectorias.
\item \textbf{Visión:} Queda pendiente implementar en \verb+C+ el algoritmo descrito en \ref{chap:camara}.
\item \textbf{Logger:} Una mejora sería que el \textit{logger} guarde información en binario en lugar de usar \verb+ASCII+, lo que permitiría ahorrar RAM. De cualquier forma, el RAM no es un problema por el momento.
\end{itemize}
%TODO
% no esta implementado el path planner
% no anda bien lo de la matriz K en C, en realidad lo de la linealizacion (capaz es choto)

### 2012-06-04 latex/anexo_tensores.tex

El tensor de inercia del sistema puede calcularse como la suma de los tensores de inercia de los rígidos que lo componen. Se considera como fue expresado anteriormente el centro del cuadricóptero como una esfera maciza. El tensor de inercia de dicha esfera puede calcularse a partir de la definición misma de tensor de inercia, sin embargo por ser una forma geométrica de vasto uso en el campo de la mecánica su tensor de inercia se encuentra ya tabulado. Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema. Los tensores utilizados pueden obtenerse en \cite{bib:inercia}. En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
$$
\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
\frac{2R^2}{5}  &0&  0\\
0  &\frac{2R^2}{5} & 0\\
0  &0 & \frac{2R^2}{5} \\
\end{array}\right) 
$$

En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema. Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O\prime _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O\prime$ el centro de la esfera.\\

@@

$$
\Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
0  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{12} & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{12}  \\
\end{array}\right) \\ 
$$

@@

$$
J_O\prime^{M_{Vx},G}= M_V \left(\begin{array}{ccc}
0  &0&  0\\
0  & (\frac{L}{2}+d_v)^2 & 0\\
0  &0 & (\frac{L}{2}+d_v)^2  \\
\end{array}\right) \\
$$

Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:
$$
\Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
0  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2 & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2  \\
\end{array}\right)$$

@@

$$
\Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
\frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2  &0 & 0\\
0  &0 & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2  \\
\end{array}\right)$$

@@

Por lo tanto el momento de inercia respecto del centro de masa del sistema para un cilindro que se encuentra en la dirección $\vec{i_q}$ es:
$$
\Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
\frac{3r^2+h^2}{12}  &0&  0\\
0  &\frac{3r^2+h^2}{12} +d_m^2& 0\\
0  &0 & \frac{r^2}{2}+d_m^2  
\end{array}\right)
$$

En el caso de un cilindro que se encuentra en la dirección $\vec{j_q}$ se tiene que::
$$
\Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
\frac{3r^2+h^2}{12} +d_m^2 &0&  0\\
0  &\frac{3r^2+h^2}{12} & 0\\
0  &0 & \frac{r^2}{2}+d_m^2  
\end{array}\right)
$$

Finalmente, el tensor de inercia del sistema, se calcula como la suma de los tensores de inercia de las partes que lo componen:
$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O\prime_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O\prime_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O\prime_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}$$

@@

$$\Pi_{O\prime}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}
I_{xx}  &0&  0\\
0  &I_{yy}& 0\\
0  &0 & I_{zz}  
\end{array}\right)$$

>>>>

El tensor de inercia del sistema puede calcularse como la suma de los tensores de inercia de los rígidos que lo componen. Se considera como fue expresado anteriormente el centro del cuadricóptero como una esfera maciza. El tensor de inercia de dicha esfera puede calcularse a partir de la definición misma de tensor de inercia, sin embargo por ser una forma geométrica de vasto uso en el campo de la mecánica su tensor de inercia se encuentra ya tabulado. Sucede lo mismo con las restantes formas geométricas que componen al sistema. Los tensores utilizados pueden obtenerse en \cite{bib:inercia}. En el caso de la esfera se tiene que el tensor de inercia respecto de  su centro de masa es:
\begin{equation}
\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_E\left(\begin{array}{ccc}
\frac{2R^2}{5}  &0&  0\\
0  &\frac{2R^2}{5} & 0\\
0  &0 & \frac{2R^2}{5} \\
\end{array}\right) 
\end{equation}

En este caso el centro de masa del sistema corresponde al centro de masa de la esfera a partir de ciertas suposiciones que se realizan sobre la simetría del sistema. Por dicho motivo podemos afirmar que $\Pi_{G_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} = \Pi_{O^{\prime} _E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} $, siendo $O^{\prime}$ el centro de la esfera.\\

@@

\begin{equation}
\Pi_{G_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}= M_V\left(\begin{array}{ccc}
0  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{12} & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{12}  \\
\end{array}\right) \\ 
\end{equation}

@@

\begin{equation}
J_O\prime^{M_{Vx},G}= M_V \left(\begin{array}{ccc}
0  &0&  0\\
0  & (\frac{L}{2}+d_v)^2 & 0\\
0  &0 & (\frac{L}{2}+d_v)^2  \\
\end{array}\right) \\
\end{equation}

Por lo tanto el momento de inercia total de dicha varilla es:
\begin{equation}
\Pi_{O^{\prime}_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
0  &0&  0\\
0  &\frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2 & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2  \\
\end{array}\right)\end{equation}

@@

\begin{equation}
\Pi_{O^{\prime}_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_V \left(\begin{array}{ccc}
\frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2  &0 & 0\\
0  &0 & 0\\
0  &0 & \frac{L^2}{3}+(\frac{Ld_v}{2})^2+d_v^2  \\
\end{array}\right)\end{equation}

@@

Por lo tanto el momento de inercia respecto del centro de masa del sistema para un cilindro que se encuentra en la dirección $\vec{i_q}$ es:
\begin{equation}
\Pi_{O^{\prime}_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
\frac{3r^2+h^2}{12}  &0&  0\\
0  &\frac{3r^2+h^2}{12} +d_m^2& 0\\
0  &0 & \frac{r^2}{2}+d_m^2  
\end{array}\right)
\end{equation}

En el caso de un cilindro que se encuentra en la dirección $\vec{j_q}$ se tiene que::
\begin{equation}
\Pi_{O^{\prime}_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=M_M\left(\begin{array}{ccc}
\frac{3r^2+h^2}{12} +d_m^2 &0&  0\\
0  &\frac{3r^2+h^2}{12} & 0\\
0  &0 & \frac{r^2}{2}+d_m^2  
\end{array}\right)
\end{equation}

Finalmente, el tensor de inercia del sistema, se calcula como la suma de los tensores de inercia de las partes que lo componen:
\begin{equation}
\Pi_{O^{\prime}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} =\Pi_{O^{\prime}_E}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O^{\prime}_{Vx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O^{\prime}_{Vy}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}} + 2 \Pi_{O^{\prime}_{Mx}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}+ 2 \Pi_{O^{\prime}_{My}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\Pi_{O^{\prime}}^{\{\vec{i_q}, \vec{j_q}, \vec{k_q}\}}=\left(\begin{array}{ccc}
I_{xx}  &0&  0\\
0  &I_{yy}& 0\\
0  &0 & I_{zz}  
\end{array}\right)\end{equation}
